
## Ορολογίες

 - ***Βάση δεδομένων***
   
	Βάση δεδομένων είναι ένα σύνολο στοιχείων που είναι συσχετιζόμενα μεταξύ τους

 - ***Γλώσσα Διαχείρισης Δεδομένων (Data Manipulation Languages / DML)***
      
	Η γλώσσα προσπέλασης και χειρισμού των δεδομένων οργανώνεται απο το κατάλληλο μοντέλο δεδομένων που χρησιμοποιείται.
	
	Μπορύμε να σκεφτόμαστε τις γλώσσες αυτές ως "γλώσσες ερωτημάτων".
	
	Υπάρχουν 2 κλάσεις γλώσσεων
	 - Διαδικαστικές (Procedural): Ο χρήστης δηλώνει ποια δεδομένα απαιτούνται __καθώς και τον τρόπο__ που θα ανακτηθούν αυτά τα δεδομένα
	 - Δηλωτικές οι μη διαδικαστικές (Declarative or non procedural): Ο χρήστης δηλώνει ποια δεδομένα απαιτούνται __χωρίς να τον ενδιαφέρει ο τρόπος__ που θα ανακτηθούν αυτά τα δεδομένα
	
	Πιο διαδεδομένη γλώσσα ερωτημάτων είναι η SQL

 - ***Γλώσσα Ορισμού Δεδομένων (Data Definition Language / DDL)***
	
	Η γλώσσα αυτή χρειάζεται για τον ορισμό του σχήματος της βάσης.
	
	Ο κώδικάς μας ελέγχεται ως προς την ορθότητα από τον DDL compiler. Αν είναι ορθά, παράγεται το σύνολο των απαιτούμενων πινάκων και αποθηκεύονται στο λεξικό δεδομένων (data dictionary). 
	
	Το data dictionary περιέχει μεταδεδομένα (metadata), όπως το σχήμα της βάσης

 - ***Μοντέλο και Διάγραμμα Οντοτήτων - Συσχετήσεων (Entity - Relationship Model /  ERM)***
	
	Το ΜΟΣ βασίζεται στην προσέγγιση ότι ο κόσμος αποτελείται από οντότητες, χαρακτηριστικά και συσχετισμούς μεταξύ τους.
	
	Αφορά την εννοιλογική σχεδίαση μιας βάσης δεδομένων. Βασικό του χαρακτηριστικό το διάγραμμα οντοτήτων - συσχετήσεων 
	
	Βασικά γεωμετρικά σχήματα του ΔΟΣ είναι:
	- Ορθογώνιο, το οποίο παριστάνει σύνολο οντοτήτων (ή οντότητα)
	- Ρόμβος, ο οποίος παριστάνει σύνολο συσχετισμόν
	- Έλλειψη, η οποία παριστάνει χαρακτηριστικό
	- Ευθύγραμμο τμήμα, τα οποία δηλώνουν χαρακτηριστικά ενός συνόλου οντοτήτων, καθώς και την συμμετοχή τους σε ένα σύνολο συσχετισμών
	
	Στο ΔΟΣ υπογραμίζουμε, στην έλλειψη, το πρωτεύον κλειδί.
	
	Με διπλή έλλειψη (έλλειψη και μέσα άλλη έλλειψη) δηλώνουμε το πλειότιμο κατηγόρημα.
	
	Τα παραγόμενα κατηγορήματα τα δηλώνουμε με έλλειψη με διακεκομμένη γραμμή.
	
	Διπλό ευθύγραμμο τμήμα ή πυκνή γραμμή μπαίνει όταν η συμμετοχή είναι ολική, μονή όταν είναι μερική. Αν μια οντότητα είναι ασθενής, τότε και η συσχέτιση μεταξύ των οντοτήτων λέγεται ασθενής σχέση, και έχουμε διπλή γραμμή στον ρόμβο.
	
	Μια συσχέτιση επίσης μπορεί να είναι και αναδρομική. Εκεί βάζουμε και όρους (π.χ. διευθυντής στην μια γραμμή, εργαζόμενος στην άλλη)
	
	Όταν σχεδιάζω ΔΟΣ, για να συσχετίσω 2 στοιχεία, φτιάχνω διαφορετικές οντότητες για το καθένα, αν το καθένα έχει πολλά στοιχεία που το περιγράφουν, και δεν βασίζεται το δεύτερο στο πρώτο για να υπάρξει. Διαφορετικά φτιάχνω κατηγόρημα. Π.χ. υπάλληλος - τηλέφωνο vs υπάλληλος - χώρα.

 - ***Οντότητα - Τύπος Οντοτήτων - Σύνολο Οντοτήτων***
	
	- **Οντότητα:** Μια ανεξάρτητη φυσική ύπαρξη ή αφηρημένη έννοια του πραγματικού κόσμου
	- **Τύπος Οντοτήτων:** Το κοινό σύνολο χαρακτηριστικών (ή ιδιοτήτων) ομοειδών οντοτήτων
	- **Σύνολο Οντοτήτων:** Το σύνολο των οντοτήτων που ανήκουν στον (ή έχουν τον) ίδιο τύπο
	
	Π.χ., ο υπάλληλος είναι μια οντότητα, τύπος οντοτήτων είναι το σύνολο των κατηγορημάτων (όνομα, μισθός κ.τ.λ.) , το σύνολο οντοτήτων είναι το σύνολο των υπαλλήλων
	
	Στο σχεσιακό μοντέλο ένα σύνολο οντοτήτων αντιστοιχεί σε έναν πίνακα. Οι γραμμές είναι οι οντότητες.

 - ***Κλειδί, πρωτεύον κλειδί, υπερ-κλειδι, ξένο κλειδί, μερικό κλειδί / διευκρινιστής***
	
	- **Κλειδί:** Το υποσύνολο των κατηγορημάτων ενός τύπου οντοτήτων που ο συνδιασμός των τιμών τους είναι μοναδικός για κάθε εντότητα του συνόλου οντοτήτων.  Φυσικά, το κλειδί μπορεί να είναι και από, και όχι απαραίτητα σύνθετο (να παράγεται από πολλά κλειδιά).
	
	- **Μερικό κλειδί:**
	  
		Οι τύποι οντοτήτων χωρίζονται σε ασθενείς και ισχυρούς:
		
		- **Ισχυρός τύπος οντοτήτων:** Υπάρχει τουλάχιστον ένα υποσύνολο κατηγορημάτων που μπορεί να οριστεί ως κλειδί
		-  **Ασθενής τύπος οντοτήτων:** Δεν πληρεί το παραπάνω κριτήριο, διαθέτει όμως ένα υποσύνολο κατηγορημάτων (μερικό κλειδί - διευκρινιστής) που συνδιαζόμενο με το κλειδί άλλου τύπου οντοτήτων, είναι ικανό να αποτελέσει κλειδί. Π.χ., ένα ανήλικο τέκνο δεν έχει ΑΦΜ, αλλά το όνομά του, σε συνδιασμό με το ΑΦΜ του γονέα του, μπορεί να δουλέψει ως μερικό κλειδί. Στο ΔΟΣ υπογραμίζεται και αυτό
	  
	- **Υπερ-κλειδί (super key):** Ένα υποσύνολο των κατηγορημάτων ενός **σχεσιακού σχήματος R** για το οποίο ισχύει ότι σε κανέτα στιγμιότυπο $r$ δεν υπάρχουν δύο πλειάδες με τον ίδιο συνδιασμό τιμών για τα κατηγορήματα αυτά. Το μικρότερο δυνατο απο τα υποσύνολά του λέγεται **πρωτεύον κλειδί**. Τα υποσύνολα λέγονται **υποψήφια κλειδιά**.   

 - ***Κατηγόρημα***
	
	Τα στοιχεία της οντότητας. Παίρνουν τιμές από ένα πεδίο ορισμού (domain) ή σύνολο τιμών (value set).
	
	Τα κατηγορήματα αυτά διακρίνονται σε __προαιρετικά__ (nullable) και __υποχρεωτικά__ (non-nullable).
	
	Αναλυτικότερα, τα κατηγορήματα είναι μη αυτοτελή χαρακτηριστικά που παίρουν υπόσταση σε σχέση με μια οντότητα.

 - ***Συσχέτιση - Τύπος Συσχετίσεων - Σύνολο Συσχετίσεων***
	
	- **Συσχέτιση:** Μια ιδιότητα που συνδέει n-οντότητες. Εκφράζει έναν συσχετισμό μεταξύ τους.  Μπορούν να χαρακτηριστούν από κατηγορήματα. Ουσιαστικά είναι αλληλεπιδράσεις μεταξύ οντοτήτων που πρέπει να καταγραφούν στο σύστημα.
	- **Τύπος Συσχετίσεων:** Μια κοινή ιδιότητα που συνδέει n-άδες οντοτήτων συγκεκριμένων τύπως ($Ε_1, Ε_2, ..., Ε_n$)
	- **Σύνολο Συσχετίσεων:** Το σύνολο των συσχετίσεων ενός συγκεκριμένου τύπου συσχετίσεων. Ένα σύνολο συσχετίσεων R είναι μια μαθηματική σχέση μεταξύ N ($N >= 2$) συνόλων οντοτήτων: $R = \{(e_1, e_2, ..., e_N): e_1 \in E_1, ...m e_N \in E_N\}$

 - ***Ολική και Μερική Συμμετοχή***
	
	- **Ολική:** Κάθε οντότητα ενός συνόλου συμμετέχει σε τουλάχιστον μια συσχέτιση στο σύνολο συσχετίσεων (π.χ. κάθε δάνειο πρέπει να έχει έναν πελάτη)
	- **Μερική:** Μπορεί να υπάρχουν οντότητες που δεν συμμετέχουν σε καμιά συσχέτιση στο σύνολο συσχετίσεων (δεν απαιτείται κάθε πελάτης να έχει δάνειο)

 - ***Βαθμός Συσχέτισης***
	
	Ο αριθμός οντοτήτων σε μια συσχέτιση ορίζει το βαθμό της.
	
	- Όταν ο βαθμός είναι 2, λέγεται δυαδική συσχέτιση (binary)
	- Όταν ο βαθμός είναι 3, λέγεται τριαδική συσχέτιση (ternary). Συχνά μπορεί να αντικατασταθεί από κατάλληλο αριθμό διαδυκών συσχετίσεων

 - ***Λόγος Πληθικότητας (cardinality)***
	
	Είναι οι σχέσεις μεταξύ οντοτήτων (1:1, 1:Ν, Μ:Ν, Ν:1). Εκφράζει "μέχρι σε πόσες συσχετίσεις μπορεί να συμμετάσχει μια οντότητα".

 - ***Επαυξημένο Μοντέλο Συσχετήσεων - Οντοτήτων (IS-A)***
	
	Εδώ ορίζουμε έναν επιπλέον τύπο οντοτήτων, που λέγεται εξειδίκευση (specialization). Αυτός ο τύπος κληρονομεί όλα του τα κατηγορήματα από έναν γενικό τύπο, μαζί με το κλειδί. 
	
	Ο εξειδικευμένος τύπος οντοτήτων περιέχει κληρονομικήτητα. Στην γραμμή μεταξύ παιδιού - γονέα γράφουμε είτε **IS-A**, είτε ένα κυκλάκι με **d** ή **o**, αναλόγως αν η ιεραρχία είναι επικαλυπτόμενη ή μη επικαλυπτόμενη. Αν υπάρχουν πολλά παιδιά, γράφω κάτω από τον πατέρα ένα ανάποδο τρίγωνο, με IS-A μέσα
	
	- **Επικαλυπτόμενη ιεραρχία (Disjoint specialization hierarchy):** μια εγγραφη μπορει να ανηκει σε πανω απο μια οντοτητες - παιδια
	- **Μη επικαλυπτόμενη ιεραρχία (Overlapping specialization hierarchy):** μια εγγραφη μπορει να ανηκει το πολυ μια οντοτητα - παιδι

 - ***Ευρεστικοί κανόνες***
	
	1. **Κανόνας 1:** Τα χαρακτηριστικά μιας οντότητας πρέπει να παίζουν ρόλο στον σχεδιασμό συστήματος, όχι μόνο στον πραγματικό κόσμο.
	
	2. **Κανόνας 2:** Κάτι που είναι φυσικό οντότητα γίνεται σύνολο οντοτήτων κατά τον σχεδιασμό ενός ΔΟΣ. Η οντότητες μπορούν να ξεχωριστούν από τις άλλες. Π.χ. ενα αυτοκινητο που χαρακτηρίζεται μόνο από τον αριθμό κυκλοφοριας δεν πρέπει πιθανόν να γίνει οντότητα.
	
	3. **Κανόνας 3:** Αν κάτι δεν μπορεί να εκφραστεί στον πλυθιντικό μάλλον δεν είναι σύνολο οντοτήτων
	   
	4. **Κανόνας 4:** Αν κάτι εκφράζεται με ρήμα μάλλον δηλώνει συσχέτιση
	   
	5. **Κανόνας 5:** Αν για να περιγράψω ένα υποψήφιο σύνολο οντοτήτων μου χρειάζονται κατηγορήματα από άλλες οντότητες μάλλον πρόκειτε για συσχέτιση

 - ***Σχεσιακό Μοντέλο Δεδομένων***
	
	- **Πεδίο Ορισμού (Domain / D):** Σύνολο από ατομικές τιμές.
	  
	- **Κατηγόρημα (Attribute / A):** Ένα γνώρισμα ή ιδιότητα. Λαμβάνει τιμή από το Π.Ο. 
	  
	  Συμβολισμός: $dom(A_i) = D_i$ (Το κατηγόρημα $A_i$ παίρνει τιμές από το πεδίο $D_i$)
	  
	- **Σχήμα Σχέσης (Relation Schema / R):** μια λίστα από συσχετιζόμενα γνωρίσματα.
	  
	  Συμβολισμός: $R_{i}(A_1, A_2, \dots, A_n)$ (Το σχήμα της σχέσης με όνομα $R_i$ περιλαμβάνει τα κατηγορήματα με όνομα $A_1, A_2, \dots, A_n$). 
	  
	  Ουσιαστικά είναι ένα διάνυσμα. 
	  
	- **Βαθμός Σχέσης (Degree / n):** το πλήθος $n$ των κατηγορημάτων του σχήματός της.
	  
	- **Πλειάδα (tuple / t):** Εννοείται το "ενός σχήματος σχέσης $R$ ".  Μια διατεταγμένη λίστα από τιμές
	  
	  Συμβολισμός: $t_1 = <v_1, v_2, \dots, v_n>$ (Η πλειάδα $t_i$ του σχήματος σχέσης $R_i(A_1, \dots, A_n) αποτελείται από τις τιμές $v_1, \dots, v_n$).
	  $\forall v_i$ ισχύει: $v_i \in dom(A_i)$ ή $v_i = null$
	  
	- **Σχέση (relation / r):** Ένα σύνολο από πλειάδες.  
	  
	  Συμβολισμός: $r_i(R_i), r_i = \{t_1, t_2, \dots, t_k\}$ (Η σχέση $r_i$ αντιστοιχεί στο σχήμα σχέσης $R_i$ και περιέχει τις πλειάδες $t_1, t_2, \dots, t_n$). Είναι στιγμιότυπο σχήματος σχέσης. 
	  
	  Κάθε σχέση  $r$ είναι ένα υποσύνολο του καρτεσιανού γινομένου του πεδίου ορισμού των κατηγορημάτων του σχήματος σχέσης $R$. 
	  
	  Συμβολισμός: Αν $R(A_1, \dots, A_n)$ τότε $r(R) \subset dom(A_1) \times  dom(A_2) \times \dots \times dom(A_n)$
	  
	  - **Σχήμα (σχεσιακής) ΒΔ:** Σύνολο από σχήματα σχέσεων. 
	  
	  Συμβολισμός: $S = \{R_1, R_2, \dots, R_n\}$ 
	  
	  - **Στιγμιότυπο (σχεσιακής) ΒΔ:** Σύνολο από σχέσεις 
	  
	  Συμβολισμός: $db = \{r_1, r_2, \dots, r_n\}$ 
	
	  
	Το σχήμα σχέσης θα ονομάζεται και πίνακας (table), και το κατηγόρημα θα ονομάζεται και πεδίο (field).
	
	Όταν έχω δυαδική συσχέτιση 1:1 ή 1:Ν δεν κρατάω πίνακα με τα ξένα κλειδιά. Έτσι
	
| Μοντέλο οντοτήτων συσχετίσεων | Σχεσιακό μοντέλο δεδομένων                                                                                              |
| ----------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1:Ν                           | Ξένο κλειδί στη σχέση (πίνακα) που αντιστοιχεί στον τύπο οντότητας στην πλευρά του Ν                                    |
| 1:1                           | Ξένο κλειδί σε οποιαδήποτε από τις 2 σχέσεις                                                                            |
| Μ:Ν                           | Κλειδί: Συνδιασμός των κλειδιών των 2 σχέσεων<br><br>Προσθέτουμε στη σχέση και τα κατηγορήματα της συσχέτισης (αν έχει) |

 - ***Περιορισμοί Ακεραιότητας στο Σχεσιακό Μοντέλο Δεδομένων**
	
	1. **Περιορισμοί Πεδίου Ορισμού:** Κάθε κατηγόρημα πρέπει να έχει μια ατομική τιμή του Π.Ο. του ή την τιμή null
	2. **Περιορισμός Κλειδιού:** Κάθε πλειάδα πρέπει να έχει διαφορετικό κλειδί
	3. **Ακεραιότητα οντότητας:** Το πρωτεύον κλειδί κάθε πλειάδας δεν μπορεί να είναι null
	4. **Αναφορική Ακεραιότητα:** Κάθε ξένο κλειδί μιας πλειάδας πρέπει να παίρνει υπαρκτές τιμές του κλειδιού της αναφερόμενης σχέσης, ή την τιμή null
	5. **Άλλοι περιορισμοί ακεραιότητας:** Περιορισμοί όπως "Ηλικια < 140".
	   
	Αυτοί οι περιορισμοί ελέγχονται πριν από κάθε πράξη. Αν παραβιάζεται κάποιος περιορισμός η λειτουργία δε γίνεται αποδεκτή.

 - ***Κανόνες Μετατροπής ΔΟΣ σε ΣΜΔ***
	 
| Μοντέλο Οντοτήτων Συσχετίσεων | Σχεσιακό Μονέλο Δεδομένων                                                                      |
| ----------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Ισχυρή οντότητα               | Σχέση (πίνακας)                                                                                |
| Απλό κατηγόρημα μονής τιμής   | Κατηγόρημα (πεδίο)                                                                             |
| Σύνθετο κατηγόρημα            | Σύνολος απλών κατηγορημάτων                                                                    |
| Κατηγόρημα πολλαπλών τιμών    | Νεα σχέση<br><br>Κλειδί: Συνδιασμός του κλειδιού της οντότητας και του πολλαπλού κατηγορήματος |
| Τριαδική συσχέτιση            | Νέα σχέση                                                                                      |
| Ασθενείς οντότητες            |                                                                                                |
| Συσχέτιση IS-A                |                                                                                                |

 - ***Σχεσιακή Άλγεβρα**
	
	Η σχεσιακή άλγεβρα είναι ένας τρόπος δημιουργίας νέων σχέσεων από παλιές. 
	
	Οι πράξεις της σχεσιακής άλγεβρας:
	
	 - Πράξεις που αφαιρούν κομμάτια από μια σχέση, είτε επιλέγοντας γραμμές είτε προβάλλοντας στήλες.
	 - Οι συνηθισμένες πράξεις συνόλου - ένωση, τομή, διαφορά.
	 - Πράξεις που συνδιάζουν πλειάδες από 2 σχέσεις
	 - Μετονομασία γνωρισμάτων.
	   
	**Η πράξη επιλογής (select)**
	
	Επιλογή ενός υποσυνόλου των πλειάδων μιας σχέσης που ικανοποιεί μια συνθήκη.
	
	$σ_{<\text{συνθήκη επιλογής}>}(<\text{όνομα σχέσης}>)$  
	
	Οι συνθήκες συνδέονται με τα AND, OR, NOT
	
	Για παράδειγμα, $σ_{\text{διάρκεια} > 100 \text{ AND χρονολογία} > 1996}(\text{Ταινία})$
	
	**Η πράξη της προβολής (project)
	
	Επιλογή συγκεκριμένων στηλών (γνωρισμάτων)
	
	$π_{<\text{λίστα γνωρισμάτων}>}(<\text{όνομα σχέσης}>)$
	
	Για παράδειγμα, $π_{\text{διάρκεια}}(\text{Ταινία})$ ή $π_{\text{διάρκεια}}(σ_{\text{διάρκεια} > 100 \text{ AND χρονολογία} > 1996}(\text{Ταινία}))$
	
	Στην δεύτερη, "σύνθετη" σχέση, πρώτα εκτελείται η πράξη μέσα στην παρένθεση
	
	**Πράξεις Συνόλου**
	
	Δυο σχέσεις είναι συμβατές ως προς την ένωση αν έχουν τον ίδιο βαθμό $n$ και $\forall i, dom(A_i) = dom(B_i)$. Δηλαδή ίδιο βαθμό πεδίων και ίδιο πεδίο ορισμού
	
	**Καρτεσιανό γινόμενο (Cross product ή cross join)**
	
	$R(A_1, A_2, \dots, A_n) \times S(B_1, B_2, \dots, B_m)$ αποτέλεσμα η σχέση $Q: Q(A_1, A_2, \dots, A_n, B_1, B_2, \dots, B_m)$
	
	Έχει $n + m$ γνωρίσματα και $n_R * n_S$ πλειάδες.
	
	$A \times B = B \times A$
	
	**Φυσική Συνένωση (natural join)**
	
	Δημιουργώ έναν πίνακα με τις γραμμές όπου τα στοιχεία των κοινών στηλών είναι ίδια. Τα κοινά στοιχεία εμφανίζονται μια φορά.



## Σχεδιασμός Διαγράμματος Οντοτήτων Συσχετίσεων - Επαυξημένου ΔΟΣ (ή ΜΟΣ) 


1. ***Οντότητες**
	
	 - Αρχίζω συλλέγοντας τις οντότητες, καθώς και τα κατηγορήματά τους. Συνήθως οι οντότητες αναφαίρονται στο κείμενο με ουσιαστικά (συγγραφέας, σπίτι κτλ)
	   
	 - Αποφασίζω ποιες οντότητες θα είναι ισχυρές και ποιές ασθενείς (χωρίς δικο της κλειδί)
	
	 - Σημειώνω για τον σχεδιασμό πως οι ισχυρές οντότητες μπαίνουν σε ορθογώνιο παραλληλόγραμμο, ενώ οι ασθενείς μπαίνουν σε διπλό ορθογώνιο παραλληλόγραμμο
	   
	 - Αν φτιαχνω επαυξημενο ΔΟΣ, αποφασιζω τις σχεσεις γονεων - παιδιων. Μετα αποφασιζω αν οι οντοτητες παιδια ειναι overlapping ή disjoint μεταξυ τους. Στο σχεδιο, αυτο το δειχνω γραφοντας πρωτα τον πατερα, και απο κατω μια γραμμη με βελος προς τον πατερα, που καταλληγει σε ενα κυκλακι με o ή d αντίστοιχα. Μετα απο αυτο φερνω γραμμες σε καθε οντοτητα - παιδι.

2. ***Κατηγορήματα***
   
     - Συλλέγω τα κατηγορήματα των παραπάνω οντοτήτων 
	
	 - Αποφασίζω ποια είναι κλειδιά των οντοτήτων. Τα κλειδιά των οντοτήτων υπογραμμίζονται. Αυτό ισχύει και για τα μερικά κλειδιά, τα οποία υπογραμμίζονται με διακεκομμένη γραμμή.
	   
	 - Χωρίζω τα κατηγορήματα αυτά σε 
	   - Απλά, μονότιμα, δηλαδή έχουν μια τιμή, π.χ. όνομα
	   - Απλά, πλειότιμα, δηλαδή έχουν πολλές τιμές, π.χ. τηλεφωνικοί αριθμοί
	   - Σύνθετα, π.χ. Διεύθυνση ---> Οδός, Αριθμός κτλ
	   - Αποθηκευόμενα ή παραγόμενα. δηλαδή κατηγορήματα που προκύπτουν από άλλα.
	   
	Τα κατηγορήματα μπαίνουν σε έλλειψη. Συγκεκριμένα μπαίνουν σε
	- Έλλειψη αν είναι  απλά, μονής τιμής
	- Έλλειψη με γραμμές που πάνε σε άλλες ελλείψεις αν είναι σύνθετα, μονής τιμής
	- Διπλή έλλειψη (μια μέσα στην άλλη) αν είναι απλά, πολλαπλών τιμών


3. ***Συσχετίσεις***
	
	 - Μπαίνουν σε ρόμβο
	

4. ***Καταληκτικα Χαρακτηριστικα Διαγραμματος***
	
	 - Για κάθε οντότητα, αποφασίζω αν η συμμετοχή της στην συσχέτιση είναι ολική ή μερική. Σημειώνεται με διπλή ή μονή γραμμή αντίστοιχα 
	 - Αποφασίζω τον αριθμο μεταξυ των οντότητα - συσχέτιση - οντότητα



## Κανόνες μετατροπής ΔΟΣ σε Σχεσιακό Σχήμα

Στο σχεσιακο μοντελο καθε πεδιο ειναι μονοτιμο. Για τα πλειοτιμα κατηγορηματα του ΔΟΣ 