
### Εισαγωγή

Για να επιλύσουμε προβλήματα που λύνονται με την βοήθεια ηλεκτρονικού υπολογιστή, απαιτείται η συλλογή δεδομένων, η περιγραφή της διαδικασίας επίλυσης και τέλος ο προγραμματισμός των υπολογιστών για να εκτελέσουν τα καθήκοντά τους.

Η περιγραφή της διαδικασίας ονομάζετα αλγόριθμος. Ο μετασχηματισμός του αλγορίθμου σε μορφή κατανοητή από τον υπολογιστή προγραμματισμός. 

### Αλγόριθμοι

#### Εισαγωγή

Ένας αλγόριθμος είναι η περιγραφή της διαδικασίας επίλυσης ενός προβλήματος. Αποτελείται από ξεχωριστά και αυτόνομα βήματα, τα οποία πρέπει να εκτελεστούν ακολουθιακά σε μια σειρά. Ο αριθμός των βημάτων είναι πεπερασμένος. Κάθε βήμα εκτελείται σε καθορισμένο χρόνο. 

Ο αλγόριθμος ΠΡΕΠΕΙ να έχει έξοδο. 

#### Χαρακτηριστικά των αλγορίθμων

Τα πέντε κυριότερα χαρακτηριστικά του αλγορίθμου είναι: 
- Είναι πεπερασμένος
- Έιναι καλά ορισμένος. Κάθε βήμα του αλγορίθμου πρέπει να είναι επακριβώς ορισμένο και οι ενέργειες που θα εκτελεστούν σε αυτό θα πρέπει να περιγράφονται ρητά και αδιαμφισβήτητα.
- Είσοδος
- Έξοδος
- Αποτελεσματικότητα

Μια γενικά αποδοτική δομή χωρίζει τον αλγόριθμο σε τρια μέρη: 
- Την κεφαλή, όπου περιλαμβάνονται το όνομα του αλγορίθμου και ο κατάλογος των δεδομένων εισόδου / εξόδου.
- Το τμήμα δηλώσεων δεδομένων, το οποίο περιλαμβάνει τα προσωρινά δεδομένα που ο αλγόριθμος χρησιμοποιεί εσωτερικά. 
- Το κυρίως τμήμα

### Πρακτικές προγραμματισμού

#### Εισαγωγή

Η περιγραφή του τρόπου επίλυσης προβλημάτων θα πρέπει να ακολουθεί τις εξής τέσσερεις βασικές αρχές: 

**Αρχή της διάσπασης:** Κάθε σύνθετο πρόβλημα μπορεί να επιλυθεί ευκολότερα αν το διασπάσουμε σε μικρότερα προβλήματα. 

**Αρχή της αφαιρετικότητας:** Η λύση σε ένα σύνθετο πρόβλημα μπορεί να περιγράφεται σε διαφορετικά επίπεδα λεπτομέρειας. 

**Αρχή της δομής:** Τα τμήματα που αποτελούν ένα σύνθετο πρόβλημα προκύπτουν προχορώντας από την αφηρημένη περιγραφή των λειτουργιών προς την συγκεκριμένη περιγραφή της υλοποίησης και πρέπει να δομούνται με τρόπο ώστε να συνθέτουν το "μεγάλο πρόγραμμα".

**Αρχή της τυπικότητας:** Πρέπει να ακολουθείται μια μεθοδολογία που αποδεδειγμένα ακολουθεί σε αποτελέσματα. 

#### Κατά βήμα εκλέπτυνση

Η κατά βήμα εκλέπτυνση - ΚΒΕ (Stepwise Refinement) είναι μια τεχνική που αναπτύχθηκε για την διάσπαση της υψηλού επιπέδου περιγραφής ενός συστήματος, σε επίπεδα με μεγαλύτερη λεπτομέρεια. Αυτή περιέχει τις εξής δραστηριότητες: 

- Διάσπαση των σχεδιαστικών αποφάσεων σε στοιχειώδη επίπεδα
- Απομόνωση σχεδιαστικών τμημάτων που στην πραγματικότητα δεν εξαρτώνται από άλλα
- Αναβολή όσο το δυνατόν περισσότερο των αποφάσεων αναπαράστασης
- Προσεκτική απόδειξη ότι κάθε διαδοχική βήμα εκλέπτυνσης είναι πιστή επέκταση προηγούμενων βημάτων
- Βελτίωση του προκύπτοντως αλγορίθμου





### Σχεδιασμός προγράμματος



### Αρχές δομημένου διαδικασιακού προγραμματισμού



### Προχωρημένα θέματα διαδικασιακού προγραμματισμού



